Kinh nghiệm làm đổi bằng lái xe nước ngoài về bằng lái xe Việt nam, tháng 9 năm 2026. 

Mỗi lần về VN, mình muốn lái xe về tỉnh thăm bố mẹ, xe thì có mà mà bằng thì không, rất bất tiện và tốn kém. Bằng của nước ngoài có thể đổi được sang bằng Việt Nam. Chi phí chính thức thì chỉ có hơn một trăm ngàn, nhưng thủ tục như thế nào, đi đến đâu để làm, thì không có thông tin thực sự rõ ràng trên mạng. Sau khi liên lạc với các bên dịch vụ, mình đã được nghe những con số trên trời. Bên Mỹ làm bằng lái xe cũng chỉ hết có khoảng 500 ngàn, nên con số vài triệu để đổi sang bằng Việt Nam rất khó chấp nhận. Vì vậy tôi quyết tâm tìm hiểu để tự làm, một là vì tiếc tiền, hai là để củng cố niềm tin vào hệ thống dịch vụ công.Tôi viết bài này với mục đích hướng dẫn bằng kinh nghiệm cá nhân để ai cũng có thể tự làm, chi phí thấp (vài trăm ngàn). Kinh nghiệm này đúng cho những người ở Hà Nội nhưng cũng có thể giúp ích ở tỉnh thành khác. 

Thắc mắc đầu tiên là tôi có phải về tỉnh làm hay không? Thắc mắc thứ 2 là tôi cần đến đâu để làm? 

Ở Hà Nội, Có 32 điểm cấp đổi giấy phép lái xe ở toàn thành phố (theo https://pbgdpl.hanoi.gov.vn/chi-tiet-tim-kiem/-/asset_publisher/kyB8zPQFRdzV/content/cong-bo-32-ia-iem-tiep-nhan-ho-so-cap-oi-giay-phep-lai-xe-tai-ha-noi).

Ngoài 30 địa điểm Công an cấp xã cấp đổi giấy phép lái xe, Công an Hà Nội tổ chức 2 địa điểm thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội: cơ sở 1 tại số 2 Phùng Hưng, quận Hà Đông, Hà Nội; cơ sở 2 tại số 253 Nguyễn Đức Thuận, thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm, Hà Nội. Chính thức là 32 địa điểm, nhưng chắc chỉ có hai điểm cấp phòng thì cán bộ mới có kinh nghiệm làm bằng nước ngoài (theo https://thegioixetai.org/xe-tai/phap-ly/bang-lai/noi-cap-doi-giay-phep-lai-xe-tai-ha-noi). Tôi đến tận nơi của cơ sở số 2 Phùng Hưng để hỏi.  

Thắc mắc đầu tiên được giải đáp. Ai cũng có thể đến hai điểm này, dù cho địa chỉ trên căn cước công dân là ở đâu. Thật mừng, tôi không cần phải về tỉnh để làm. Ở đó tôi cũng gặp nhiều người khác muốn đổi bằng Nhật, Hàn sang bằng Việt nam đến tự làm. 

Vào thời điểm tôi làm tháng 9/2026, thủ tục vẫn tuân theo thông tư 12/2025/TT-BCA  (https://chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=213022). Tuy nhiên trong tương lai, chắc sẽ làm theo thông tư mới hơn. Thông tư tiếp theo là 108/2026/TT-BCA  (https://chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=218725 ). Tùy vào thời điểm bạn đọc bài này, hãy tìm kiếm thông tư mới nhất hay mới gần nhất để xem thủ tục là gì (Xem điều 24 - Đổi giấy phép lái xe của nước ngoài).

Tuy vậy ngôn ngữ trong thông tư có thể chưa rõ nên tôi giải thích thêm.

Hồ sơ cần:
Dịch công chứng bằng lái xe nước ngoài. Cái này anh chị tự kiếm một văn phòng dịch công chứng họ làm cho một hai hôm là xong. Cái này bên dịch công chứng phải trình bản gốc cho văn phòng công chứng nên họ sẽ giữ bằng tới lúc làm xong (tránh làm giả) . 
Giấy khám sức khỏe. Anh chị kiếm chỗ nào chuyên khám sức khỏe cho giấy phép lái xe, họ làm trong 2 tiếng lấy ngay. Vào thời điểm tôi làm, có 65 cơ sở khám, chữa bệnh đủ điều kiện cấp Giấy khám sức khỏe lái xe liên thông. Bạn hãy tìm ra danh sách và đến chỗ gần nhất. (https://soyte.hanoi.gov.vn/cong-bo-du-dieu-kien-hoat-dong/ha-noi-cong-bo-65-co-so-kham-chua-benh-du-dieu-kien-cap-giay-kham-suc-khoe-lai-xe-lien-thong-2849250418112449136.htm). Các sơ sở này có thể gửi thông tin số sang bên dịch vụ công. Tôi không rõ điều này có thực sự cần thiết không. 

Thị thực, thẻ tạm trú hay thường trú tại nước ngoài, hay giấy tờ khác chứng minh là  bạn đang sinh sống ở nước ngoài dài hạn (còn trên 90 ngày). Cái này tôi có một tài liệu, cũng dịch công chứng ra luôn hết 180 ngàn. Để làm công chứng, bên dịch vụ phải giữ bản gốc. Nếu giấy tờ này quan trọng để bạn trở lại nước ngoài, hãy tìm chỗ tin tưởng không lo mất giấy tờ hoặc thuê dịch rồi tự đi công chứng.
Đơn đề nghị (lúc tôi làm nó theo mẫu Phụ Lục XII của thông tư 12/2025/TT-BCA:( https://thuvienphapluat.vn/chinh-sach-phap-luat-moi/vn/ho-tro-phap-luat/chinh-sach-moi/80334/mau-don-de-nghi-cap-doi-giay-phep-lai-xe-moi-nhat-theo-thong-tu-12)
Đơn này có mấy mục không biết điền thế nào tôi bỏ trống, không thấy cán bộ công an nói gì, có lẽ quan trọng nhất là số căn cước công dân, tên, ngày sinh, số điện thoại. 

Ngoài ra, trong thông tư không liệt kê, nhưng tôi photocopy sẵn hộ chiếu: trang chính, các trang có visa, dấu xuất nhập cảnh, và căn cước công dân hai mặt ra, và lúc tôi làm cơ quan công an tiếp nhận hết các tài liệu này. 



Sau khi có đủ các tài liệu này, bạn đến phòng hướng dẫn (ngoài sân) để họ kiểm tra sơ qua tài liệu, và tới phòng tiếp nhận hồ sơ để nộp (Phòng 107), và chụp ảnh, sau đó họ chỉ bạn đi nộp tiền, rồi đem giấy hẹn về. Nếu bạn muốn khi nào bằng xong chuyển phát thì đăng ký với bên Gtel post ngồi ngoài hành lang, với chi phí 40 ngàn họ sẽ chuyển cho (họ cần giữ giấy hẹn). Chuyển phát thì ai cũng có thể nhận, còn nếu cầm giấy hẹn trở lại số 2 Phùng Hưng để nhận bằng thì chỉ có chính chủ mới được (hoặc phải làm ủy quyền chắc là phức tạp). 
 
Tóm lại: 
Người ngoại tỉnh cũng có thể làm tại Hà Nội, suy rộng ra là ai đi đâu cũng làm được. 
Tổng chi phí làm: Giấy phép lái xe (120 ngàn), dịch công chứng (khoảng 200 ngàn một tài liệu), khám sức khỏe (300 ngàn). Tổng cộng dưới một triệu. Các bên dịch vụ báo giá cho tôi từ 6 đến 12 triệu! 
Không cần chụp sẵn ảnh, ảnh sẽ được chụp tại chỗ bởi bên cảnh sát giao thông.
Thời gian xử lý: khoảng 2 tuần tới một tháng 

Rất Hoan nghênh hành chính Việt Nam nói chung, và bên Cảnh Sát Giao thông nói riêng. 
Xin hết và chúc bạn lái xe an toàn.
Quỳnh 

